АДАПТИВНАЯ ГЛОБАЛЬНАЯ ОПТИМИЗАЦИЯ НА ОСНОВЕ БЛОЧНО-РЕКУРСИВНОЙ СХЕМЫ РЕДУКЦИИ РАЗМЕРНОСТИ

### 2020-02-28 2019/Automation/Barkalov.tex
All Correct

\KeyWords{пример}

@@

\noindent Отметим новые элементы предлагаемой схемы редукции размерности:
\begin{itemize}
	\item 
В адаптивной многошаговой схеме все порождаемые задачи решаются совместно -- на каждой итерации выбирается одна (наиболее перспективная) подзадача из множества подзадач, в которой проводится одно испытание. Такой подход, с одной стороны, требует одновременного хранения поисковой информации во всех решаемых подзадачах. С другой стороны, он позволяет (при необходимости) увеличивать необходимую точность решения задачи (\ref{main_problem}) без проведения повторного решения всех подзадач (\ref{block_nested_i}). Например, начальная стадия оптимизации может быть выполнена с достаточно грубой точностью, что позволит быстро получить некоторую оценку решения; далее (после анализа результатов) точность может быть повышена и процесс глобального поиска может быть продолжен;
	\item
	В исходной многошаговой схеме редукции размерности решение каждой возникающей подзадачи проводится ``до конца'', т.е. порождения новой подзадачи не произойдет, пока не будет решена текущая подзадача. Но точка $\overline{u_i}$ ее решения, вообще говоря, не будет совпадать с $i$-й компонентой вектора решения $y^* = (u_1^\ast,...,u_i^\ast,...,u_M^\ast)$ исходной многомерной задачи. В адаптивной схеме подобные бесперспективные подзадачи могут быть отбракованы уже на начальном этапе их решения;
\item
Наличие правила выбора подзадачи при выполнении очередной итерации в рамках адаптивной схемы позволяет получать различные ее варианты, соответствующие разным правилам выбора подзадачи. Например, как исходная многошаговая схема редукции размерности, так и схема редукции размерности с помощью единственной кривой Пеано могут быть получены как частные случаи нового подхода;
\item
Существование множества одновременно решаемых подзадач позволяет организовать их параллельное решение и эффективно задействовать ресурсы современных вычислительных систем. Некоторые результаты в данном направлении представлены в \cite{Gergel19}.
\end{itemize}

@@

Первая серия экспериментов была проведена на двумерных задачах классов GKLS \textit{Simple} и GKLS \textit{Hard} (100 функций каждого класса). В табл.~\ref{tab1}  представлено среднее число испытаний, выполненных АГП с использованием разверток ($K_e$), многошаговой схемы ($K_n$) и адаптивной многошаговой схемы ($K_a$). На рис.~\ref{fig2} \marginpar{\framebox{Рис. 2}}
приведены операционные характеристики алгоритмов, полученные на указанных классах задач. Сплошная линия соответствует алгоритму с использованием разверток,точечная линия --- адаптивной многошаговой схеме, штриховая линия --- многошаговой схеме. Результаты экспериментов показывают, что АГП с использованием адаптивной многошаговой схемы демонстрирует примерно одинаковое быстродействие  по сравнению с развертками и оба они значительно превосходят алгоритм, использующий многошаговую схему. Поэтому в дальнейших экспериментах ограничимся сравнением различных вариантов адаптивной схемы редукции размерности.

@@

\begin{center}
\bfseries Рисунки к статье  
\end{center}

@@

\begin{center}
\bfseries Подписи к рисункам статьи  
\end{center}

>>>>

\KeyWords{глобальная оптимизация, многоэкстремальные функции, редукция размерности, кривые Пеано, рекурсивная оптимизация. }

@@

Отметим новые элементы предлагаемой схемы редукции размерности:
\begin{itemize}
	\item 
В адаптивной многошаговой схеме все порождаемые задачи решаются совместно -- на каждой итерации выбирается одна (наиболее перспективная) подзадача из множества подзадач, в которой проводится одно испытание. Такой подход, с одной стороны, требует одновременного хранения поисковой информации во всех решаемых подзадачах. С другой стороны, он позволяет (при необходимости) увеличивать необходимую точность решения задачи (\ref{main_problem}) без проведения повторного решения всех подзадач (\ref{block_nested_i}). Например, начальная стадия оптимизации может быть выполнена с достаточно грубой точностью, что позволит быстро получить некоторую оценку решения; далее (после анализа результатов) точность может быть повышена и процесс глобального поиска может быть продолжен;
	\item
	В исходной многошаговой схеме редукции размерности решение каждой возникающей подзадачи проводится ``до конца'', т.е. порождения новой подзадачи не произойдет, пока не будет решена текущая подзадача. Но точка $\overline{u_i}$ ее решения, вообще говоря, не будет совпадать с $i$-й компонентой вектора решения $y^* = (u_1^\ast,...,u_i^\ast,...,u_M^\ast)$ исходной многомерной задачи. В адаптивной схеме подобные бесперспективные подзадачи могут быть отбракованы уже на начальном этапе их решения;
\item
Наличие правила выбора подзадачи при выполнении очередной итерации в рамках адаптивной схемы позволяет получать различные ее варианты, соответствующие разным правилам выбора подзадачи. Например, как исходная многошаговая схема редукции размерности, так и схема редукции размерности с помощью единственной кривой Пеано могут быть получены как частные случаи нового подхода;
\item
Существование множества одновременно решаемых подзадач позволяет организовать их параллельное решение и эффективно задействовать ресурсы современных вычислительных систем. Некоторые результаты в данном направлении представлены в \cite{Gergel19}.
\end{itemize}

@@

Первая серия экспериментов была проведена на двумерных задачах классов GKLS \textit{Simple} и GKLS \textit{Hard} (100 функций каждого класса). В табл.~\ref{tab1}  представлено среднее число испытаний, выполненных АГП с использованием разверток ($K_e$), многошаговой схемы ($K_n$) и адаптивной многошаговой схемы ($K_a$). На рис.~\ref{fig2} \marginpar{\framebox{Рис. 2}}
приведены операционные характеристики алгоритмов, полученные на указанных классах задач. Сплошная линия соответствует алгоритму с использованием разверток, точечная линия --- адаптивной многошаговой схеме, штриховая линия --- многошаговой схеме. Результаты экспериментов показывают, что АГП с использованием адаптивной многошаговой схемы демонстрирует примерно одинаковое быстродействие  по сравнению с развертками и оба они значительно превосходят алгоритм, использующий многошаговую схему. Поэтому в дальнейших экспериментах ограничимся сравнением различных вариантов адаптивной схемы редукции размерности.

@@

%\begin{center}
%\bfseries Рисунки к статье  
%\end{center}
\phantom{f}

@@

\begin{center}
\bfseries Список подрисуночных подписей  
\end{center}
